la bienvenida al Dr. Miguel Ángel
Rodríguez Maquey, ex canciller que está
con nosotros aquí en los estudios.
Doctor, ¿cómo le va primero? Buen día,
Claudia. Muchas gracias por la
invitación.
Bien, y más temprano hablábamos de esta
eh de este proyecto que finalmente
eh lo ha propuesto Trump, ¿no? Que ha
perdido ante la Corte Suprema por la
ciudadanía de nacimiento. Han sido seis
votos a favor y tres en contra y los
jueces han decidido mantener un
presidente, un precedente de hace 150
años por el que todos los bebés
[carraspeo] nacidos en Estados Unidos
reciben automáticamente su ciudadanía.
Le le damos contexto a esto porque va en
coherencia a
lo que para mí es incoherente en esta
política de Trump y que finalmente ha
sanjado la Corte Suprema hace unos días.
A ver, sí, eh a mí me da me produce
alegría el resultado
de una decisión jurisdiccional al más
alto nivel en Estados Unidos. Es la
Suprema Corte, Claudia. Exacto.
Es decir, de los nueve, seis contra tres
le han dicho a Donald Trump que su orden
ejecutiva
para que aquellos e eh bebes, niños que
nacen en el territorio de Estados Unidos
de América, pero que son hijos de
migrantes irregulares,
sea la condición de temporalidad o o la
que corresponda, eh él dijo que en ese
orden ejecutivo que no eran
estadounidenses.
Antes de de ir análisis, yo le pediría
algo con lo que probablemente deberíamos
empezar. ¿Usted cree que la política
migratoria de Trump es discriminatoria?
No, yo no te puedo responder así, pues,
porque primero te tengo que explicar
para que la gente que no ve nos escucha
entienda qué cosa es lo que ha pasado y
y luego te respondo porque tu pregunta
es muy importante, pero eh lo que ha
hecho la Suprema Corte es darle fuerza
al Jus Soli. ¿Qué es Jus Solly? derecho
del suelo.
Aquel que nace dentro de Estados Unidos
de América, sea cual fuere su origen,
Claudia Tais,
es estadounidense.
Eso dice laartaa enmienda.
Eso dice laartaa enmienda que viene de
1868.
Entonces, bajo esa premisa,
la orden ejecutiva tiene una correlación
coherente con tu pregunta. es
absolutamente una orden ejecutiva
discriminatoria
porque le quitas esto que es inmanente
a la naturaleza del hombre, ver los ojos
del mundo donde nace y ser nacional de
ese estado. Por eso que todos los
venezolanitos de todos los niños que han
nacido aquí en el Perú durante todo el
tiempo que tiene los venezolanos acá en
el Perú, esos hijos nacidos acá son
totalmente peruanos por el yusoli que
está consagrado en la Constitución
Política del Perú, la de Estados Unidos
y la verdad en gran parte del planeta.
Ahora, a nivel mundial son 30 países los
que mantienen digamos esta fórmula del
Yat Soli.
Del y Soli. Muchos países estáis. En
verdad este es un principio de la
universalidad de reconocimiento de la
nacionalidad que viene desde los tiempos
de la pazfalia. ¿Qué es eso? Esa guerra
de los 30 años en el norte de Alemania
que acabó en Europa. Ah. Y que consagró
el concepto de la soberanía pensando en
el suelo. El derecho de soberanía en el
suelo. Si tú cruzabas la línea eras de
de España y si estabas al otro lado eras
de Francia. Ese concepto de nacionalidad
por el territorio, fíjate cómo ha
llegado a través de los siglos y se
mantiene impoluto, incólume en gran
parte de los países. Hay algunos que no.
República Dominicana no lo tiene. Los
haitianos que nacen en el territorio
dominicano deberían ser dominicanos,
pero siguen siendo haitianos. En Japón
lo mismo y así también en algunos otros
pocos países.
Ahora, aterrizando un poco y por qué es
importante llamarlo acá, porque claro,
muchos tenemos familiares en Estados
Unidos, ¿no? Y en algún momento lo que
lo que se planteaba era que, claro,
estabas embarazada y de momento dabas a
luz allí.
Entonces, tu hijo era norteamericano,
cumplía los 18 años y podía pedir la
nacionalidad para ti como padre.
En el caso peruano,
eso ya acabó. Nuestra Constitución
Política lo ha modificado y para bien.
Todos los nacidos en el exterior, hijo
de padre o madre o de los dos peruanos,
es peruano de nacimiento. ¿Por qué? Ya
no por Yus Soli, porque no ha nacido
aquí en el territorio nacional, ha
nacido en el extranjero, por Yus
Sangini, derecho de sangre. Entonces, ya
no debe esperar los 18 años o hasta los
18 años para ser peruano. Puede ser los
19, 20, 50, 70. al revés. O sea, si
tengo a mi hijo en Estados Unidos
y él tiene la nacionalidad
norteamericana
cumpliendo los 18 o 21 años, entiendo.
¿Puede pedir la nacionalidad para mí?
¿Me puede pedir?
Eh, en Estados Unidos de América
el hecho de ser estadounidense, porque
así lo reconoce la Constitución de
Estados Unidos, no hay que esperar esa
edad. La tramitología comienza por la
misma condición de ser estadounidense y
se formaliza, por supuesto, con la
mayoría de edad. Pero la petición se
formula desde el mismo instante en que
vencer y se constituye ciudadano de los
Estados Unidos. Esta es laartaa enmienda
que es muy fuerte y su fase
reglamentaria es lo que te estoy
diciendo que es una garantía
para un país de inmigrantes como es
Estados Unidos. Entonces, deberían estar
nuestros compatriotas tranquilos allá,
los que de repente todavía no son o no
tienen documentación legal, sin embargo,
tienen hijos nacidos allá.
Totalmente, porque lo que diga la Corte
Suprema, primero que es inapelable,
sanja, el tema
es, tú lo sabes de memoria, Claudia, es
erga, es para todos. Es un fallo
jurisdiccional
que no tiene ningún tipo de oposición.
ni el Capitán América podría, digamos,
eh, superar la decisión jurisdiccional,
que son jueces que además parte de ellos
son tres conservadores, tres
progresistas que puso Donald Trump. Y en
esta es la esta es la política en la que
yo sí tengo mis reparos, porque yo soy,
lo he dicho abiertamente, soy muy
republicano y las políticas de Donald
Trump en muchos otros temas estoy
absolutamente de acuerdo, persuadido en
muchos de ello, pero en el tema
migratorio eh eh tenemos que ser muy
claros. Aquí hay principios del derecho
que nosotros no vamos a hipotecar y
tenemos que defender como latinos, como
sudamericanos y peruanos. Doctor, qué
bueno que lo menciona, porque aquí esto
pasa de
más allá de de la corriente con la que
te identificas y en fin, hay algo que
usted ha dicho que es super importante,
el derecho es garantista y e nos
ajustamos a sus principios. Yo quiero su
mirada a nivel Latinoamérica, porque de
hecho hay un viraje hacia la derecha en
Sudamérica
y uno de los puntos e que siempre son
disruptivos son las políticas justamente
en materia migratoria.
¿Cuál ve reflejado este este fallo que
usted califica como histórico también en
este viraje en América Latina?
adelantándonos un poco lo que podría ser
eh legislación en materia migratoria.
Primero que yo no veo incompatible
que digamos las derechas que hoy están
dominando los regímenes democráticos en
América Latina
tengan posiciones migratorias, ¿no es
cierto? siempre en respaldo de nuestros
compatriotas, los ciudadanos del
contiente que viajan en su inmensa
mayoría hacia los Estados Unidos de
América. Hay más bien, diría yo, un
correlato entre lo que diga la Corte
Suprema de Estados Unidos y lo que va a
ser las políticas migratorias. Ahora
nosotros mirando a la migración que
llega a nuestros países, caso Chile,
caso Perú y muchos otros, ah, por
ejemplo, la migración eh eh venezolana,
tenemos que aprender a ser, sí,
contingentes,
dominar nuestras fronteras para evitar,
no que entren los migrantes irregulares,
¿no? Yo los migrantes delincuentes,
los migrantes insalvables,
eh y eh eh porque son dos cosas
distintas. Sí.
Y para eso, eh, Taí, ante tu inquietante
pregunta, bueno, ahí está el
profesional. Nosotros tenemos gente de
inteligencia en zona de frontera,
tenemos que mejorar nuestra política
exterior de zona de fronteras para ir
determinando en ese modo operandi
quiénes entran y quiénes no. Mi
apreciación personal es que la tendencia
de la política exterior peruana de
fronteras debe ser a la luz de todo lo
que tenemos. Segundo, somos el segundo
país receptor de migrantes, o sea, que
nadie nos podría acusar de sonofóbicos
es ser restrictivos, porque el Perú
después de Colombia ha sido el país que
más ha recibido venezolano, más
generoso. Entonces, ahora hay que
ponerle un coto con derecho, con la
Constitución y con la democracia siempre
por delante.
Muy bien. Gracias doctor Rodríguez por
haber estado esta mañana con nosotros
comentando esto
a ustedes
que no podemos mirar aisladamente.
[música]